第一，在少数民族聚居的地方，根据当地民族关系、经济发展等条件并参酌历史情况，以一个少数民族聚居区为基础建立自治地方。例如，西藏自治区、四川省凉山彝族自治州、浙江省景宁畲族自治县等。

第二，建立以几个少数民族聚居区为基础的自治地方。如青海省海西蒙古

族藏族自治州、甘肃省积石山保安族东乡族撒拉族自治县、湖南省湘西土家族苗族自治州、贵州省黔东南苗族侗族自治州等。

第三，在一个民族自治地方之内的其他少数民族聚居区，建立相应的自治地方。如在新疆维吾尔自治区内建有伊犁哈萨克自治州、焉耆回族自治县等。民

拓展阅读

《西藏发展道路的历史选择》白皮书

![](images/78c8aeef538b0817d2ba1cac284350e3904ff6bd573c3fc61ed12d0bc7f954a9.jpg)

族自治地方依据本地方的实际情况，可以包括一部分汉族或者其他民族的居民区和城镇。

第四，一个民族有多处规模不等的聚居区的，可以建立多个不同行政地位的自治地方。例如回族在全国建立有宁夏回族自治区、甘肃省临夏回族自治州、河北省孟村回族自治县等多个不同行政地位的民族自治地方。

此外，鉴于一些少数民族聚居地域较小、人口较少并且较为分散，不宜建立自治地方，宪法规定，通过设立民族乡的办法，使这些少数民族也能行使当家作主、管理本民族内部事务的权利。

# （三）实行民族区域自治制度的意义

第一，保障各少数民族当家作主。人民当家作主，是建设社会主义政治文明的核心内容和本质要求。民族区域自治制度的建立和发展，保障各少数民族享有与汉族人民同等的民主权利，并且享有自主管理本民族内部事务的权利。根据宪法规定，少数民族与汉族同样享有参与管理国家和地方事务的权利。我国建立了包括自治区、自治州、自治县等多层次的自治地方，颁布实施了《民族区域自治法》，使少数民族人民得以依法实现自治和管理本民族内部事务。

第二，促进民族关系的巩固和发展。通过实行民族区域自治制度，各民族之间互助合作不断增强，相互了解不断加深，少数民族和民族地区经济发展、社会进步、宗教信仰和风俗习惯得到尊重。实践表明，坚持和完善民族区域自治制度，有利于妥善处理汉族与少数民族、少数民族与少数民族以及各民族内部之间的关系，使各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。

第三，维护国家统一。民族区域自治是在维护国家统一的前提下实行的自